# 成語　每日一词

## 音韻

平平仄仄、

### 古四聲：

* 平：
    * 平聲
* 仄：
    * 上聲
    * 去聲
    * 入聲

### 今四聲：

* 平：
    * 一聲
    * 二聲
* 仄：
    * 三聲
    * 四聲



## 一刀兩斷  

20200621

【一刀兩斷】yī dāo liǎng duàn

比喻堅決斷絕關係。

## 一了百了

20200622

 【一了百了】yī liǎo bǎi liǎo

把一件主要的事情了結以後，其餘有關的事情也跟著了結。

## 一乾二淨

20200623

【一乾二淨】yī gān èr jìng

形容非常乾淨。也形容一點兒也不剩。

## 一馬平川

20200624

【一馬平川】yī mǎ píng chuān

能縱馬飛奔的平地。形容地勢平坦、開闊。

## 一馬當先

20200625

【一馬當先】yī mǎ dāng xiān

策馬奔跑在最前面。形容處於領先位置。

## 一夫當關，萬夫莫開

20200626

【一夫當關，萬夫莫開】yī fū dāng guān wàn fū mò kāi

山勢又高又險，一個人把著關口，一萬個人也打不進來。形容地勢十分險要。

## 一無長物

20200627

【一無長物】yī wú cháng wù

同“别无长物”，形容貧窮。

## 一無可取

20200628

【一無可取】yī wú kě qǔ

沒有一點兒可以肯定的地方。

## 一無所長

20200629

【一無所長】yī wú suǒ cháng 

沒有一點兒專長。

## 一無所有

20200630

【一無所有】yī wú suǒ yǒu

什麼也沒有。

## 一無所知

20200701

【一無所知】yī wú suǒ  zhī

什麼意不知道。

## 一無是處

20200702

【一無是處】 yī wú shì chù

沒有一點兒對的或好的地方。

## 一木難支

20200703

【一木難支】yī mù nán zhī 

原指已崩潰的形勢，非一人所能挽救。後以喻艱鉅的事業，非一人之力所能勝任。同“獨木難支”。

## 一不做，二不休

20200704

【一不做，二不休】yī bù zuò, èr bù xiū

願意是要麼不做，做了就索性做到底。後指事情既然做了開頭，就索性做到底。

## 一日三秋

20200705

【一日三秋】 yī rì sān qiū

一天不見，就好像過了三年，比喻时间虽短，却觉得很长。形容思念殷切，形容思念的心情非常深切。秋，代表一年。語出《詩经•王風•采葛》：「一日不見，如三秋兮。」

## 一日千里

20200706

【一日千里】yī rì qiān lǐ

比喻進展極快。

## 七月流火

20200707

【七月流火】 qī yuè liú huǒ 

农历七月，大火星每日黄昏出现在天空上的位置由正南逐渐西降（火：指大火星，即心宿二；流，这里指向西下移）。借指农历七月暑热渐退，秋凉渐至。出自《詩經•豳风•七月》：“七月流火，九月授衣。”

## 一見如故

20200708

【一見如故】yī jiàn rú gù 

形容人首次見面就如同老朋友一樣，情意篤厚。

## 一見鍾情

20200709

【一見鍾情】 yī jiàn zhōng qíng 

男女初次相見就互相愛慕。鍾，叢聚。

［參考］ 「一見鍾情」與「一見如故」有別：前者專指男女情感，初次見面即有所鍾愛；後者泛指朋友間，初次見面就情誼深厚。

## 一手包辦

20200710

【一手包辦】yī shǒu bāo bàn

指一人獨攬，不讓別人插手。

## 一手遮天

20200711

【一手遮天】 yī shǒu zhē tiān

企圖以一隻手遮瞞天下人的耳目。形容倚仗權勢，玩弄騙術，蒙蔽群眾。遮，遮蔽。語出曹鄴．讀李斯傳詩：「難將一人手，遮得天下目。」

## 一毛不拔

20200712

【一毛不拔】 yī máo bù bá

連一根毛也不肯拔，喻人極端的吝嗇或自私。毛，毫毛。語出孟子．盡心上：「楊子取為我，拔一毛而利天下，不為也。」

## 一氣呵成

20200713

【一氣呵成】yī qì hē chéng 

① 連續不斷的將事情一次做成。
② 形容文章結構緊密，頭尾連貫，猶如一口氣完成，毫無間斷。

## 一反常態

20200714

【一反常態】yī fǎn cháng tài

完全改变了平时的态度或状态。

## 一介不取

20200715

【一介不取】 yī jiè bù qǔ

像一顆芥子那麼微小的東西，也不隨意亂取；喻人廉潔不貪得。

## 一分為二

20200716

【一分為二】yī fēn wéi èr

①哲学上对对立统一规律的通俗表述，指世界上一切事物、现象和过程都可分为互相对立又互相联系的两个方面，这两个方面既统一又斗争，在一定条件下各自向其相反的方面转化。 
②指全面看待人或事物，既看到消极的方面，也要看到积极的方面。

## 一文不值

20200717

【一文不值】 yī wén bù zhí 

① 連一文錢的價值也沒有，喻毫無價值。文，古代貨幣最小的單位名。

## 一心一意

20200718

【一心一意】yī xīn yī yì 

① 專心致志而心無旁顧。

## 一心一德

20200719

【一心一德】 yī xīn yī dé

同心合力，團結起來，為一個共同目標而努力。語出尚書．泰誓中：「乃一德一心，立定厥功。」

## 一孔之見

20200720

【一孔之見】yī kǒng zhī jiàn

從一個小洞隙裡看到的，形容淺薄狹隘而不全的見解。孔，小窟窿，小孔洞。語本鹽鐵論．相刺：「通一孔，曉一理，而不知權衡。」

## 一本萬利

20200721

【一本萬利】 yī běn wàn lì 

本指商人花錢少，而獲利大。喻付出極少代價而獲得許多的利益。［參考］ 商人常用的吉利語。

## 一本正經

20200722

【一本正經】yī běn zhèng jīng

① 形容莊重，規矩，非常認真。 
② 見「道貌岸然」條。 
③ 本詞有時含有諷刺的意味。
④ 見「一板一眼」條。

## 一目十行

20200723

【一目十行】yī mù shí háng

看一眼就可以記住十行那麼多的字句，形容天資聰穎，看書看得快。行，書中自上而下一排為一行。語出北齊書．王孝瑜傳：「讀書十行俱下。」

## 一目瞭然

20200724

【一目瞭然】 yī mù liǎo rán 

① 一眼就能看得清清楚楚，喻極為清楚明白。瞭，清楚。 
② 亦作「一目了然」。

## 一葉知秋

20200725

【一葉知秋】yī yè zhī qiū 

① 看見一片落葉，就知道秋天將到。語本淮南子．說山篇：「見一葉落而知歲之將暮。」
 ② 喻事物某些細微的迹象，就能預料到事物的發展趨向和變化。

## 一葉障目，不見泰山

20200726

【一[ㄧ](x-dictionary:d:ㄧ)葉[ㄧㄝˋ](x-dictionary:d:ㄧㄝˋ)障[ㄓㄤˋ](x-dictionary:d:ㄓㄤˋ)目[ㄇㄨˋ](x-dictionary:d:ㄇㄨˋ)不[ㄅㄨˊ](x-dictionary:d:ㄅㄨˊ)見[ㄐㄧㄢˋ](x-dictionary:d:ㄐㄧㄢˋ)泰[ㄊㄞˋ](x-dictionary:d:ㄊㄞˋ)山】yī yè zhàng mù bú jiàn tài shān 

一片樹葉擋住了眼睛，連前面高大的泰山都看不見。喻為局部現象所迷惑，看不到事物的整體。語出鶡冠子．天則：「一葉蔽目，不見泰山；兩豆塞耳，不聞雷霆。」［參考］ 又作「一葉蔽目」。

## 一失足成千古恨

20200727

【一失足成千古恨】 yī shī zú chéng qiān gǔ hèn

僅一次錯誤就會造成終身無法挽救的憾事。失足，本指走路不小心，摔倒了。喻舉止不慎，因而犯了錯誤。千古，喻時代久遠。

## 一丘之貉

20200728

【一丘之貉】 yī qiū zhī hé

同一土山裡的貉。原是比喻同類，今指皆為同樣低劣的壞人。丘，小山丘；貉，獸名，形狀像狸，尖頭尖尾。俗名「狗獾」。見「漢書．楊惲傳」。

## 一髮千鈞

20200729

【一髮千鈞】 yī fǎ qiān jūn

一根頭髮吊著千鈞重的東西。喻情況非常危急。鈞，古代重量單位，三十斤為一鈞。 例「其危如一髮引千鈞。」（韓愈．與孟尚書書）

## 一絲一毫

20200730

【一絲一毫】yī sī yī háo

喻非常細微，一點點的意思。丝，細丝；毫，秋毫，都是微細之物。

## 一絲不苟

20200731

【一絲不苟】 yī sī bù gǒu 

形容人做事十分認真、細緻，一點兒也不馬虎。苟，苟且、馬虎。

## 一成不變

20200801

【一成不變】yī chéng bù biàn

原指刑法一經制定，不可改變。後用以表示固守著舊方式，舊觀念，不懂或不肯靈活運用。變，更改。語本禮記．王制：「侀者，刑也；侀者，成也。一成而不可變，故君子盡心焉」。

## 一塵不染

20200802

【一塵不染】yī chén bù rǎn

① 〔宗〕 佛家語，指六根清靜，完全不為塵俗所沾染。 
② 形容十分乾淨。 例王同學家經常打掃得窗明几淨，一塵不染。 
③ 「一塵不染」與「一乾二淨」有別：前者多形容地方乾淨或不受壞風氣、環境等影響。後者形容一點兒也不剩，也指事情與自己毫不相干。如：關於這件事情，他推得一乾二淨。 
④ 見「一乾二淨」條。

## 一團和氣

20200803

【一團和氣】yī tuán hé qì

形容相處的氣氛和諧或人的和藹可親。

## 一團漆黑

20200804

【一團漆黑】yī tuán qù hēi 

同 “漆黑一团”
①形容没有一点儿亮光，什么都看不见。 
②形容社会黑暗，没有一点儿光明。 
③比喻人一无是处或一无所知。

## 一帆風順

20200805

【一帆風順】 yī fán fēng shùn

① 船掛滿了帆，順風行駛。喻非常順利，沒有阻礙。 
② 向出外遠行的人所說的祝語。

## 一網打盡

20200806

【一網打盡】 yī wǎng dǎ jìn

① 形容網羅細密，盡行捉拿，沒有任何漏逃。 例「三人相繼補外，造謗者公相慶曰：一網打盡。」（宋史．范純仁傳） 
② 「一網打盡」與「一掃而光」都有一下子就徹底除盡之意，但兩者有別：前者多指歹徒、敵人而言，後者適用對象較廣，包括抽象的精神、情緒和實際事物。 
③ 見「一掃而光」條。

## 一年之計在於春

20200807 

【一年之計在於春】 yī nián zhī jì zài  yú chūn

一年之計：全年的安排和打算。諺語說：“一年之計在於春，一日之計在於晨。” 意思是說，要在一年（或一天）開始時多做並做好工作，為全年（或全天）的工作打好基礎。

## 一衣帶水

20200808

【一衣帶水】 yī yī dài shuǐ

① 指江流狹長，一水相隔，如同衣帶般的窄。喻雙方離得很近。 例「豈可限一衣帶水，不拯之乎？」（南史．陳後主紀） 
② 雖有江河水域相間，但不足為阻。 例「美下令曰：『美受詔提驍勇數萬人，期於必勝，豈限此一衣帶水，而不徑度乎？』」（宋史．潘魚傳）

## 一決雌雄

20200809

【一決雌雄】 yī jue cī xióng

雌雄：比喻勝負。決一勝負。

## 一字千金

20200810

【一字千金】 yī zì qiān jīn

① 形容文章寫得非常好，縱使只是一個字也值千金。語出史記．呂不韋傳：「呂不韋寫成呂氏春秋後，懸於國門，如有人能增損一字，即給千金。」例韓愈的祭十二郎文寫得令人萬分感動，可謂一字千金，百讀不厭。 
② 「一字千金」與「一諾千金」有別：「諾」是指說話算數，很守信用；「一字千金」則偏重在文章的價值上。 

詞源：本指改動一個字就能獲得千金重賞。該句成語的由來有兩種說法：一是源於秦相呂不韋讓門客編著的「呂氏春秋」，下令誰能更改任一個字，就可以獲得千金賞賜。賞金雖誘人，但是大家畏懼呂不韋的權勢，誰也不敢亂改「呂氏春秋」。另一個說法是：唐太宗曾為玄奘和尚撰寫「聖教序」，而且決定用晉代王羲之的字體來刻碑。在收集字體的過程中，卻遺漏了幾個字，於是朝廷貼出告示，誰能獻出碑文中缺的字，一字賞千金。後來人們用「一字千金」來形容文辭精妙無比，價值極高。

## 一字之師

20200811

【一字之師】yī  zì zhī shī

指能給人改正一個字的老師。

## 一如既往

20200812

【一如既往】yī rú jì wǎng

指態度沒有變化，完全像從前一樣。

## 一技之長

20200813

【一技之長】yī jì zhī cháng

掌握某種專門的技術，具備某種專長。

## 一勞永逸

20200814

【一勞永逸】yī láo yǒng yì

勞苦一次或一段期間便可以獲得永遠的安適。逸，安樂，安適。

## 一步登天

20200815

【一步登天】yī bù dēng tiān

只邁出一步即可登上青天。喻一下子達到很高的地位、境界或程度。登：上。

## 一針見血

20200816

【一針見血】yī zhēn jiàn xiě

喻文章、議論直截了當，切中要害。

## 一身是膽

20200817

【一身是膽】yī shēn shì dǎn 

形容膽量大，無所畏懼。

## 一言為定

20200818

【一言為定】 yī yán wéi dìng

一句話說定了，不再更改。

## 一言以蔽之

20200819

【一言以蔽之】 yī yán yǐ bì zhī

用一句話來概括。蔽，遮，引申而有概括的意思。

## 一言既出，駟馬難追

20200820

【一言既出，駟馬難追】yī yán jì chū sì mǎ nán zhuī

一句話已經說出去就要負責，否則用最快的馬車也追不回來。勸人慎言而重然諾之辭。駟，古時一輛由四匹馬所駕的車，為最快速的馬車。

## 一應俱全

20200821

【一應俱全】yī yīng jù quán

所有一切都齐全；一切应该有的全有。

## 一窮二白

20200822

【一窮二白】 yī qióng èr bái

又穷又白（穷：指经济落后；白：指科学文化落后）。形容基础差，底子薄。

## 一改故轍

20200823

【一改故轍】yī gǎi gù zhé

彻底改变走惯了的老路。比喻改变旧的做法。

## 一張一弛

20200824

【一張一弛】 yī zhāng yī chí 

① 喻治天下之道寬嚴要互相補充，交替使用。語出禮記．雜記：「一張一弛，文、武之道也。」 
② 喻工作或休息，有緊有鬆，勞逸結合，合理安排，有節奏地進行。張，弓上弦；弛，卸弛。

## 一紙空文

20200825

【一紙空文】 yī zhǐ kōng wén 

空寫在紙上而無法兌現的東西（多指條約、規定、計畫等而言）。

一表人才