# 美国国家概况

（最近更新时间：2019年12月）

　　【国 名】 美利坚合众国（The United States of America）

　　【面 积】 937万平方公里，本土东西长4500公里，南北宽2700公里，海岸线长22，680公里。

　　【人 口】 约3.30亿（截至2019年12月）。非拉美裔白人约占62.1%；拉美裔约占16.9%，非洲裔约占13.4%，亚裔约占5.9%，混血约占2.7%，印第安人和阿拉斯加原住民约占1.3%，夏威夷原住民或其他太平洋岛民约占0.2%（少部分人在其他族群内被重复统计）。通用英语。人口中约46.5%信仰基督教，20.8%信仰天主教，1.9%信仰犹太教，0.9%信仰伊斯兰教，0.7%信仰佛教，0.5%信仰东正教，1.2%信仰其他宗教，22.8%无宗教信仰（少部分人群属于多宗教信仰被重复统计）。

　　【首 都】 华盛顿哥伦比亚特区（Washington D. C.），人口约71万。

　　【国庆日】 7月4日（美国独立日，1776年）。

　　【国家元首】 唐纳德·特朗普（Donald Trump）。美国第45任（第58届）总统，于2017年1月20日就职。夫人梅拉尼娅·特朗普（Melania Trump），有三子两女。

　　【简 况】 位于北美洲中部，领土还包括北美洲西北部的阿拉斯加和太平洋中部的夏威夷群岛。北与加拿大接壤，南靠墨西哥湾，西临太平洋，东濒大西洋。大部分地区属大陆性气候，南部属亚热带气候。中北部平原温差很大，芝加哥1月平均气温-3℃，7月24℃；墨西哥湾沿岸1月平均气温11℃，7月28℃。

　　原为印第安人聚居地。15世纪末西班牙、荷兰、法、英等国开始向北美移民。到1773年，英已建立13个殖民地。1775年爆发独立战争。1776年7月4日通过《独立宣言》，正式宣布建立美利坚合众国。1787年制定联邦宪法，1788年华盛顿当选为第一任总统。在1776年后的100年内，美国领土几乎扩张了10倍。

　　【行政区划】 全国共分50个州和1个特区（哥伦比亚特区），有3144个县。联邦领地包括波多黎各和北马里亚纳；海外领地包括关岛、美属萨摩亚、美属维尔京群岛等。各州名称：亚拉巴马、阿拉斯加、亚利桑那、阿肯色、加利福尼亚、科罗拉多、康涅狄格、特拉华、佛罗里达、佐治亚、夏威夷、爱达荷、伊利诺伊、印第安纳、艾奥瓦、堪萨斯、肯塔基、路易斯安那、缅因、马里兰、马萨诸塞、密歇根、明尼苏达、密西西比、密苏里、蒙大拿、内布拉斯加、内华达、新罕布什尔、新泽西、新墨西哥、纽约、北卡罗来纳、北达科他、俄亥俄、俄克拉何马、俄勒冈、宾夕法尼亚、罗得岛、南卡罗来纳、南达科他、田纳西、得克萨斯、犹他、佛蒙特、弗吉尼亚、华盛顿、西弗吉尼亚、威斯康星、怀俄明。

　　【政 府】 实行总统制。总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令。总统通过间接选举产生，任期四年。政府内阁由总统、副总统、各部部长和总统指定的其他成员组成。内阁实际上只起总统助手和顾问团的作用，没有集体决策的权力。2017年1月20日，唐纳德·特朗普宣誓就任总统，迈克尔·彭斯（Michael Pence）宣誓就任副总统。据白宫宣布，本届内阁共23个职位，包括：副总统迈克尔·彭斯（Michael Pence）、国务卿迈克尔·蓬佩奥（Michael Pompeo）、财政部长史蒂芬·姆努钦（Steven Mnuchin）、国防部长马克·埃斯珀（Mark Esper）、司法部长威廉·巴尔（William Barr）、内政部长大卫·伯恩哈特（David Bernhardt）、农业部长索尼·珀杜（Sonny Perdue）、商务部长威尔伯·罗斯（Wilbur Ross）、劳工部长尤金·斯卡利亚（Eugene Scalia）卫生与公众服务部长亚历克斯·阿扎（Alex Azar）、住房与城市发展部长本杰明·卡森（Benjamin Carson）、运输部长赵小兰（Elaine Lan Chao，女）、代理能源部长丹·布鲁耶特（Dan Brouillette）、教育部长贝齐·德沃斯（Betsy DeVos，女）、退伍军人事务部长罗伯特·威尔基（Robert Wilkie）、代理国土安全部长查德·沃尔夫（Chad Wolf）、代理白宫办公厅主任、白宫预算管理办公室主任米克·马尔瓦尼（Mick Mulvaney）、贸易代表罗伯特·莱特希泽（Robert Lighthizer）、国家情报总监丹·科茨（Dan Coats）、中央情报局局长吉娜·哈斯佩尔（Gina Haspel，女）、环保署署长安德鲁·惠勒（Andrew Wheeler）、代理小企业局局长克里斯·皮尔克尔顿（Chris Pilkerton）等。

　　【宪 法】 1776年7月4日制定了宪法性文件《联邦条例》。1787年5月制定了宪法草案，1789年3月第一届国会宣布生效。它是世界上第一部作为独立、统一国家的成文宪法。宪法的主要内容是建立联邦制的国家，各州拥有较大的自主权，包括立法权；实行三权分立的政治体制，立法、行政、司法三部门鼎立，并相互制约。两个世纪以来，共制定了27条宪法修正案。重要的修改有：1791年9月由国会通过的包括保证信仰、言论、出版自由与和平集会权利在内的宪法前10条修正案，后通称“民权法案”（或“权利法案”）；1865年和1870年通过的关于废除奴隶制度和承认黑人公民权利的第13条和15条修正案；1951年通过的规定总统如不能行使职权由副总统升任总统的第25条修正案。

　　【国 会】 国会是最高立法机构，由参、众两院组成。两院议员由各州选民直接选举产生。参议员每州2名，共100名，任期6年，每两年改选1/3。众议员按各州的人口比例分配名额选出，共435名，任期两年，期满全部改选。两院议员均可连任，任期不限。参众议员均系专职，不得兼任政府职务。本届国会（第116届）于2019年1月3日开幕。参议院议长（副总统兼任）迈克·彭斯；临时参议长查尔斯·格拉斯利（Charles Grassley，共和党）；众议院议长南希·佩洛西（Nancy Pelosi，民主党）。

　　【司法机构】 设联邦最高法院、联邦法院、州法院及一些特别法院。联邦最高法院由首席大法官和8名大法官组成，终身任职。联邦最高法院有权裁定联邦和各州的任何法律违宪而不被采用。现任首席大法官小约翰·罗伯茨（John Roberts Jr.）。

　　【主要政党】 共和党、民主党。

　　（1）共和党（Republican Party）：成立于1854年。1861年林肯就任总统，共和党首次执政。此后至1933年的70多年中，除16年外，共和党一直主政白宫。1933年至2001年间，共和党人艾森豪威尔（1953年1月至1961年1月）、尼克松（1969年1月至1974年8月）、福特（1974年8月至1977年1月）、里根（1981年1月至1989年1月）、乔治·H·W·布什（1989年1月至1993年1月）、乔治·W·布什（2001年1月至2009年1月）、特朗普（2017年1月20日至今）先后当选总统执政。共和党全国委员会主席现为龙纳·麦克丹尼尔（Ronna McDaniel，女）。

　　（2）民主党（Democratic Party）：1791年成立，当时称共和党。1794年改称民主共和党，1828年改为民主党。1861年南北战争前夕，民主党内部分裂，该党的南方奴隶主策划叛乱。南北战争结束后，民主党在野24年。1885年克利夫兰当选总统。此后该党又大部分时间在野。1933年开始，民主党人罗斯福（1933年3月至1945年4月）、杜鲁门（1945年4月至1953年1月）、肯尼迪（1961年1月至1963年11月）、约翰逊（1963年11月至1969年1月）、卡特（1977年1月至1981年1月）、克林顿（1993年1月至2001年1月）、奥巴马（2009年1月至2017年1月）先后当选总统执政。民主党全国委员会主席现为汤姆·佩雷斯（Tom Perez）。

　　【经 济】 美国有高度发达的现代市场经济，其国内生产总值居世界首位。

　　2018年主要经济数据：

　　国内生产总值（GDP）：20.5万亿美元（按当年价格计算）。

　　人均国内生产总值：59，532美元（按当年价格计算）。

　　实际国内生产总值增长率：2.9%。

　　通货膨胀率：1.9%。

　　【资 源】 自然资源丰富，矿产资源总探明储量居世界首位。煤、石油、天然气、铁矿石、钾盐、磷酸盐、硫磺等矿物储量均居世界前列。其他矿物有铜、铅、钼、铀、铝矾土、金、汞、镍、碳酸钾、银、钨、锌、铝、铋等。战略矿物资源钛、锰、钴、铬等主要靠进口。森林面积约44亿亩，覆盖率达33%。

　　【工 业】 近年来，美国着力优化产业结构，实施“再工业化”战略，推动制造业回流，工业生产保持稳定。2018年，美国工业生产较上年增长3.9%。信息、生物等高科技产业发展迅速，利用高科技改造传统产业也取得新进展。美国主要工业产品有汽车、航空设备、计算机、电子和通讯设备、钢铁、石油产品、化肥、水泥、塑料及新闻纸、机械等。美国现已成为世界上第一大石油和天然气生产国。

　　【财政金融】 2016、2017、2018、2019财年美联邦财政赤字分别为5873亿美元、6657亿美元、7790亿美元、9840亿美元。2018年12月，美国债总额21.97万亿美元，约占GDP的107%。2019年12月，美国债总额达23.08万亿美元。2019年3月，白宫公布2020财年预算案，总额为47460亿美元，较2019财年增长4.8%。

　　在美国经济增速放缓、全球经济及贸易形势不确定性增加背景下，美联储于2019年7月、9月、10月分别降息25个基点。目前，联邦基金利率目标区间为1.5%-1.75%。目前，美国主要商业银行有：

　　（1）摩根大通（J. P. Morgan Chase） ：2000年12月由J．P．摩根公司和大通-曼哈顿公司合并而成，总部设在纽约。

　　（2）美国银行（Bank of America Corp）：原中文名“美国美洲银行”，创建于1968年10月，总部设在旧金山。

　　（3）富国银行（Wells Fargo）：创立于1852年，总部设在旧金山，是美国唯一一家获得AAA评级的银行。

　　（4）花旗集团（Citigroup）：1955年纽约花旗银行与纽约第一银行合并，改名为纽约第一花旗银行，1962年改为第一花旗银行，1967年改为花旗公司。总部设在纽约。1998年与旅行者集团合并组建花旗集团，成为世界上最大的金融服务公司。

　　【对外贸易】 美国主要出口商品为：化工产品、机械、汽车、飞机、电子信息设备、武器、食品、药品、饮料等。主要进口商品是：食品、服装、电子器材、机械、钢材、纺织品、石油、天然橡胶以及锡、铬等金属。

　　2019年上半年美国前五大货物贸易伙伴为墨西哥、加拿大、中国、日本和德国。前五大货物出口市场为加拿大、墨西哥、中国、日本和英国。前五大货物进口来源地为中国、墨西哥、加拿大、日本和德国。

　　2019年上半年，美国货物贸易总额约为21082亿美元，较2018年同期增长0.25%；其中出口额8345亿美元，同比减少约0.4%；进口额约12737亿美元，增长0.69%；逆差4392亿美元，增长约2.8%。

　　近年美国对外贸易情况如下（单位：亿美元）：



|                    | 2017年 | 2018年 | 2019年1-6月 |
| ------------------ | ------ | ------ | ----------- |
| 商品和服务进口总额 | 29,033 | 31,210 | 15,681      |
| 商品和服务出口总额 | 23,510 | 25,000 | 12,518      |
| 逆差               | 5523   | 6210   | 3163        |



　　【对外投资和外国资本】 据统计，2018年，受跨国公司利润回流影响，美国对海外直接投资总额下滑623亿美元至5.95万亿美元。吸收外国直接投资约3191亿美元，为最大外资流入国。

　　【对外援助】 据美国国际开发署统计，2018财年美国际开发署净支出130亿美元，包括经济发展援助34.34亿美元、人道主义援助38亿美元、卫生援助12.51亿美元等有关项目，主要投向非洲、中东、中亚和南亚地区。美国国际开发署、国务院、农业部、国防部和千年挑战公司（MCC）等是执行美双边对外援助的主要机构。

　　【主要大公司】 在2019年7月美国《财富》杂志发布的世界500强排行榜中，美国公司占据121席，其中前十位的排序如下：

　　沃尔玛（Walmart)

　　埃克森·美孚公司（Exxon Mobil）

　　苹果公司（Apple Inc.）

　　伯克希尔－哈撒韦公司（Berkshire Hathaway)

　　亚马逊（Amazon.com)

　　联合健康集团（Unitedhealth Group)

　　麦克森公司（McKesson)

　　CVS Health公司（CVS Health)

　　美国电话电报公司（AT&T)

　　美源伯根公司（Amerisourcebergen)

　　【人民生活】 2018年美国个人收入总额为175,814亿美元，较2017年上涨4.5%。美国个人储蓄率2019年10月为7.8%。2018年基尼系数为0.49。超过警戒水平。

　　美国的社会福利分为社会保险和非社会保险两种。属于社会保险福利项目的有：老残保险、失业保险和其他就业保险；属于非社会保险福利项目的有：对抚养儿童困难家庭的补助、社会保障收入、食品券、医疗补助、住房补助和能源补助。美国的医疗保障体系主要由联邦医疗保险和政府医疗补助两部分组成。近年来，美国医疗开支不断攀升，政府财政入不敷出。奥巴马政府执政期间，美国会于2010年3月通过以“全覆盖”和“低成本”为核心的医保改革法案。美国总统特朗普就职后，宣布将废除并替代该医改法，但相关立法进程在国会受挫，现仅废除该法案的强制投保条款。

　　【军 事】 美国总统兼任武装部队总司令，掌握最高指挥权。进攻性战略武器和核武器的使用权集中在总统手中。国家军事指挥系统由国防部和参谋长联席会议组成。国防部是总统领导与指挥全军的办事机构，又是向各联合司令部发布总统和国防部长命令的军事指挥机关。参谋长联席会议是总统和国防部长最高军事咨询机构，由主席、副主席、陆军和空军参谋长、海军作战部长及海军陆战队司令组成。国防部长马克·埃斯珀（Mark Esper）；参谋长联席会议主席马克·米利（Mark Milley）。

　　公开资料显示，美国现役官兵人数134.7万，各类后备役部队80.8万人。美国同世界上50多个国家和地区订有多边和双边军事条约，海外基地与设施共800余个，向40个国家和地区提供军事援助，与90多个国家和地区订有援外军事训练计划。2018、2019财年国防预算实际执行金额分别为7000、7160亿美元。

　　【教 育】 中小学教育主要是由各州教育委员会和地方政府管理。学校分公立、私立两类。多数州实行十年义务教育。各州学制不一，大部分为小学六年、初中三年、高中三年。高等教育有两年制的初级学院和技术学院，四年制的大学本科和二至四年的研究生院。

　　著名高等学府有：哈佛大学、普林斯顿大学、耶鲁大学、宾夕法尼亚大学、杜克大学、斯坦福大学、加州理工学院、麻省理工学院、哥伦比亚大学、达特茅斯学院、华盛顿大学圣路易斯分校、西北大学、康奈尔大学、约翰·霍普金斯大学、布朗大学、芝加哥大学、莱斯大学和加利福尼亚大学伯克利分校等。

　　【新闻出版】 美国报业系统庞大。2018年发行量较大的日报有：《今日美国》、《纽约时报》、《华尔街日报》、《洛杉矶时报》、《纽约邮报》、《芝加哥论坛报》和《华盛顿邮报》等。

　　美联社是美国最大的通讯社，1846年在芝加哥成立，1893年成为联营公司，1990年将总部迁到纽约。合作伙伴有1700多家报纸，5000多家电视和广播电台；全球有243家新闻分社，在120个国家设有办事处。合众国际社是美国第二大通讯社，1958年由前合众社和国际新闻社合并组成，总部设在佛罗里达州。国外有80多个分社，拥有一个世界范围的图片网。

　　美国有发达的广播电视和有线电视系统。最大的两家对外广播机构为美国之音和美国广播电视网，均属官方性质。美国最大的几家全国性广播网是全国广播公司（NBC）、哥伦比亚广播公司（CBS）、美国广播公司（ABC）、美国有线电视新闻网（CNN）和福克斯（FOX）等。

　　对外关系

　　2017年1月特朗普政府上任以来，美国重视发展同欧洲、中东、亚太、拉美、非洲等地区国家关系，应对有关地区热点问题。

　　【同日本的关系】2018年2月，美副总统彭斯访日。3月，美总统特朗普同日首相安倍晋三通电话。4月，美总统特朗普会见访美的日首相安倍晋三。5月，美、日防长就朝鲜问题举行会谈。6月，美、日、澳防长以及美、日、韩防长分别在新加坡“香格里拉对话会”期间举行三边会晤。美、日、印在关岛附近举行“马拉巴尔”联合军演。美防长马蒂斯访日并同日本首相安倍晋三会见。7月，美国务卿蓬佩奥访日，同日首相安倍晋三会见，并同日、韩外长举行三边会晤。8月，美国务卿蓬佩奥赴新加坡出席东亚合作系列外长会期间会见日外相河野太郎，并同日、澳外长举行三边会晤。9月，美总统特朗普出席第73届联大期间会见日首相安倍晋三。10月，美国务卿蓬佩奥访日，同日首相安倍晋三、日外相河野太郎会见。11月，美副总统彭斯访日，同日首相安倍晋三会见。美总统特朗普同日首相安倍晋三、印度总理莫迪在出席二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会期间举行首次美日印领导人会晤。2019年1月，日本首相安倍晋三会见访日的美国海军作战部长理查德森。日本防长岩屋毅同美国代理防长沙纳汉在华盛顿会晤。2月，美总统特朗普在美朝领导人第二次会晤结束后同日首相安倍晋三通电话。4月，美国务卿蓬佩奥、代理防长沙纳汉同日外相河野太郎、防卫大臣岩屋毅在华盛顿举行美日外长防长安全磋商委员会会议（“2+2”）。美总统特朗普在华盛顿会见到访的日首相安倍晋三。5月，美国务卿蓬佩奥、代理防长沙纳汉在华盛顿分别会见日内阁官房长官菅义伟。美总统特朗普对日本进行国事访问，会见日本新天皇德仁，并同日首相安倍晋三举行会晤。6月，美、日、澳防长以及美、日、韩防长在新加坡“香格里拉对话会”期间举行三边会谈。美代理防长沙纳汉访日并分别会见日首相安倍晋三、日外相河野太郎。美总统特朗普同日首相安倍晋三通电话，此后在出席二十国集团领导人大阪峰会期间会见安倍。7月，美总统国家安全事务助理博尔顿访日并分别会见日外相河野太郎、防卫大臣岩屋毅。8月，美国务卿蓬佩奥赴泰国出席东亚合作系列外长会期间分别同日、澳外长以及日、韩外长举行三边会谈。美防长埃斯珀访日，分别会见日首相安倍晋三、内阁官房长官菅义伟、防卫大臣岩屋毅。美总统特朗普同日首相安倍晋三在法国比亚里茨七国集团（G7）峰会期间举行会晤。9月，第74届联大期间，美副总统彭斯会见日副首相兼财务大臣麻生太郎。美总统特朗普同日首相安倍晋三举行会晤。美国务卿蓬佩奥同日本、印度和澳大利亚外长举行四边机制部长级会议。10月，美贸易代表莱特希泽同日驻美大使杉山晋辅在华盛顿签署《美日贸易协议》及《美日数字贸易协议》。美交通部长赵小兰率团出席日本德仁天皇即位典礼。11月，美参联会主席米莱访日，同日首相安倍晋三会见。美常务副国务卿沙利文在日本出席二十国集团（G20）外长会期间会见日外相茂木敏充。

　　【同韩国的关系】2018年2月，美副总统彭斯访问韩国并出席平昌冬奥会开幕式。4月，美、韩启动“鹞鹰”、“关键决断”联合军演。5月，韩总统文在寅访美并同美总统特朗普举行双边会晤。6月，美、韩防长在新加坡“香格里拉对话会”期间会晤。美防长马蒂斯访韩并同韩防长宋永武会谈。美国会参议院通过对前美军太平洋司令部司令哈里斯任驻韩国大使的提名。8月，美国务卿蓬佩奥出席新加坡东亚合作系列外长会期间会见韩外长康京和。9月，美总统特朗普出席第73届联大期间会见韩总统文在寅。10月，美国务卿蓬佩奥访韩并同韩总统文在寅会见。11月，美副总统彭斯访问新加坡期间同韩总统文在寅会见。美总统特朗普在出席二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会期间同韩总统文在寅会晤。2019年2月，美总统特朗普在美朝领导人第二次会晤结束后同韩总统文在寅通话。3月，韩联合参谋本部议长朴汉基和驻韩美军、美韩联军司令艾布拉姆斯发表联合声明，宣布以“同盟”演习取代“关键决断”、“鹞鹰”军演。美国务卿蓬佩奥在华盛顿会见韩外长康京和。4月，美总统特朗普、副总统彭斯、国务卿蓬佩奥、国家安全事务助理博尔顿在华盛顿分别会见访美的韩总统文在寅。6月，美、日、韩防长在新加坡“香格里拉对话会”期间举行三边会谈。美代理防长沙纳汉访韩并礼节性拜会韩总统文在寅。6月底，美总统特朗普出席G20大阪峰会后访韩并会见韩总统文在寅，在板门店同朝、韩领导人举行会晤。7月，美总统国家安全事务助理博尔顿访韩并分别会见韩国家安保室长郑义溶、防长郑景斗、外长康京和。8月，美国务卿蓬佩奥赴泰国出席东亚合作系列外长会期间同日、韩外长举行三边会谈。美防长埃斯珀访韩，同韩防长郑景斗会晤。美国务卿蓬佩奥同韩外长康京和通电话。9月，美总统特朗普在出席第74届联大期间同韩总统文在寅举行会晤。11月，美参联会主席米莱访韩，出席第44次美韩军事委员会会议。美防长埃斯珀访韩，出席第51次美韩安保会议并同韩防长郑景斗会晤。韩总统文在寅集体会见埃斯珀、米莱。美国务卿蓬佩奥同韩外长康京和通电话。美常务副国务卿沙利文在日本出席二十国集团（G20）外长会期间会见韩外长康京和。

　　【同朝鲜的关系】2018年1月，美国总统特朗普称，如朝愿意，美朝可在适当时间和条件下开展对话。4月，美国总统特朗普赞赏朝鲜同意停止所有核试验并关闭一个主要核试验场。5月，美国国务卿蓬佩奥访问朝鲜并会见朝鲜国务委员会委员长金正恩，就美朝领导人会晤进行沟通。6月，美国总统特朗普在新加坡同朝鲜国务委员会委员长金正恩举行会晤并签署联合声明。7月，美国国务卿蓬佩奥访问朝鲜，启动美朝领导人会晤后续谈判。10月，美国国务卿蓬佩奥访问朝鲜，同朝鲜国务委员会委员长金正恩举行会晤。2019年2月，美国总统特朗普同朝鲜国务委员会委员长金正恩在越南河内举行美朝领导人第二次会晤。6月，美国总统特朗普同朝鲜国务委员会委员长金正恩在板门店举行会晤，双方商定重启工作层磋商。10月，美国国务院对朝政策特别代表比根同朝鲜外务省巡回大使金明吉在瑞典斯德哥尔摩举行工作层磋商。

　　【同东盟的关系】2018年1月，美防长马蒂斯访问印尼和越南。2月，美总统特朗普同越南国家主席陈大光通话。3月，美海军“卡尔·文森”号航母战斗群访问越南岘港。6月，美总统特朗普在新加坡美朝领导人会晤期间会见新加坡总理李显龙。7月，美国务卿蓬佩奥访问越南。8月，美国务卿蓬佩奥访问马来西亚、新加坡、印尼并赴新加坡出席东亚合作系列外长会。11月，美副总统彭斯出席在新加坡举行的美国-东盟峰会和东亚峰会，期间同新加坡总理李显龙、缅甸国务资政昂山素季会晤。2019年2月，美国总统特朗普在越南河内美朝领导人第二次会晤期间会见越领导人。3月，美国国务卿蓬佩奥访问菲律宾，会见菲总统杜特尔特。6月，美代理国防部长沙纳汉赴新加坡出席香格里拉对话会。7月底8月初，美国国务卿蓬佩奥赴泰国出席东亚合作系列外长会并对泰国进行正式访问。9月初，美国—东盟举行首次海上联合军演。9月下旬，美总统特朗普在第74届联大期间会见新加坡总理李显龙。11月初，美总统国家安全事务助理奥布莱恩作为总统特使出席在泰国举行的美国—东盟峰会和东亚峰会，商务部长罗斯陪同并出席第二届“印太商业论坛”。罗并率贸易代表团访问泰国、印度尼西亚、越南。11月中旬，美防长埃斯珀赴泰国出席东盟防长扩大会并访问泰国、菲律宾、越南。

　　【同南亚国家的关系】2018年2月，美国总统特朗普与印度总理莫迪通话。3月，美国国防部长马蒂斯访问阿富汗。9月，美国国务卿蓬佩奥、防长马蒂斯与印外长斯瓦拉吉、防长希塔拉曼举行首次美印外长防长“2+2”磋商，进一步深化美印战略伙伴关系。美国国务卿蓬佩奥和美军参联会主席邓福德短暂访问巴基斯坦。10月，美国国务卿蓬佩奥和总统国家安全事务助理博尔顿会见到访的巴基斯坦外长库雷希。2019年1月，美国同阿富汗塔利班在卡塔尔举行新一轮谈判。6月，美国国务卿蓬佩奥访问印度。蓬并突访阿富汗。美塔在卡塔尔举行第七轮和谈。7月，美国总统特朗普会见到访的巴基斯坦总理伊姆兰·汗，讨论双边关系、阿富汗局势、印巴克什米尔争端等问题。阿富汗问题第三次中国、俄罗斯、美国三方磋商和首次中俄美巴四方会议在华举行。美国同印度举行经贸磋商，未就关税争端和保护措施问题取得突破。8月，美同阿塔结束新一轮谈判。9月，美国总统特朗普和印度总理莫迪在休斯敦共同出席政治集会。美国国务卿蓬佩奥在纽约同日本、印度和澳大利亚外长举行四边机制部长级会议。10月，美国国务卿蓬佩奥在华盛顿会见印度外长苏杰生。中国、俄罗斯、美国、巴基斯坦代表在莫斯科举行第二次阿富汗问题四方会议。

　　【同俄罗斯的关系】2018年2月，美国以俄罗斯干预美国2016年总统选举为由起诉若干俄罗斯公民及实体。美国总统特朗普与俄罗斯总统普京通话。3月，美国首次以俄罗斯干涉美大选为由制裁若干俄罗斯实体和个人。美国以俄罗斯前间谍中毒案为由驱逐60名俄罗斯驻美国外交官并关闭俄罗斯驻西雅图领馆。4月，美国以俄罗斯破坏西方民主为由制裁俄若干个人和实体。6月，美国总统国家安全事务助理博尔顿访俄。美国以网络攻击为由制裁俄罗斯若干企业和个人。7月，美国总统特朗普与俄罗斯总统普京在芬兰赫尔辛基举行首次正式会晤。8月，美国以俄罗斯使用生化武器违反国际法为由对俄罗斯实行制裁。10月，美国宣布将退出美俄《中导条约》。11月，美国以克里米亚和乌克兰东部问题为由制裁俄罗斯若干个人和实体。12月，美国以俄罗斯扣留乌克兰船只为由取消美俄元首晤，并制裁俄俄罗斯有关人员和实体。美国同俄罗斯举行首次副外长级反恐磋商。2019年2月，美国总统特朗普宣布美暂停履行《中导条约》义务，启动6个月的退约程序。3月，美国以扣留乌克兰船只和乌克兰东部问题为由制裁若干俄罗斯企业和个人。5月，美国总统特朗普与俄罗斯总统普京通电话。美国国务卿蓬佩奥访俄。6月，美国总统特朗普与俄罗斯总统普京在二十国集团大阪峰会期间会晤。美国以违反对朝金融制裁为由制裁俄罗斯金融机构。7月，美国总统特朗普与俄罗斯总统普京通电话。美国同俄罗斯举行副外长级战略安全对话。8月，美国正式宣布退出美俄《中导条约》。美国就生化武器控制问题对俄罗斯实施第二轮制裁。9月，美国国务卿蓬佩奥同俄罗斯外长拉夫罗夫在纽约第74届联大期间会见。美国同俄罗斯举行第二次副外长级反恐磋商。美国以违反对叙利亚制裁为由制裁俄罗斯若干企业和个人。11月，美国常务副国务卿沙利文同俄罗斯外长拉夫罗夫在大阪二十国集团外长会期间会见。

　　【同欧洲国家的关系】2018年1月，美国总统特朗普出席达沃斯世界经济论坛期间会见英国首相梅。4月，法国总统马克龙、德国总理默克尔访美。6月，美国对欧盟输美钢铝产品分别征收25%和10%关税。欧盟对美橙汁、威士忌酒及电单车等商品征收25%关税。7月，特朗普出席北约布鲁塞尔峰会、访问英国。欧盟委员会主席容克访美，美欧同意暂停贸易战。11月，特朗普应邀赴法国巴黎出席一战结束100周年纪念活动。2019年2月，美副总统彭斯出席德国慕尼黑安全会议。4月，美副总统彭斯、国务卿蓬佩奥出席在华盛顿举行的北约外长会和纪念北约成立70周年活动。美贸易代表办公室宣布对欧盟客机、直升机、飞机零部件和农产品等价值112亿美元的产品启动“301调查”。欧盟委员会公布拟对美加征报复性关税产品清单。6月，特朗普对英国进行国事访问、赴法国出席诺曼底登陆75周年纪念活动、访问爱尔兰。特朗普出席大阪二十国集团峰会期间会见德国总理默克尔。8月，特朗普出席法国“七国集团”峰会。美国同欧盟签署关于美国加大对欧盟出口牛肉的协议。9月，彭斯赴波兰出席二战爆发80周年纪念活动并访问爱尔兰、冰岛和英国。蓬佩奥访问布鲁塞尔欧盟总部。美国防部长埃斯珀访问英国和法国。10月，蓬佩奥访问意大利、梵蒂冈、黑山、北马其顿、希腊。美国贸易代表办公室根据世界贸易组织裁决，宣布对价值约75亿美元的欧盟商用客机及零部件、农产品等加征关税。11月，蓬佩奥出席布鲁塞尔北约外长会，在德国参加柏林墙倒塌三十周年纪念活动。12月，特朗普出席北约伦敦峰会。

　　【同中东国家的关系】2018年1月，美国副总统彭斯访问埃及、约旦、以色列。2月，美国国务卿蒂勒森访问土耳其。3月，沙特王储穆罕默德访美。4月，美以叙利亚东古塔地区发生疑似化武袭击事件为由联合英、法对叙发起军事打击。美国国务卿蓬佩奥访问沙特、以色列和约旦。5月，美国总统特朗普宣布“终止参与”伊核问题全面协议。美驻以色列使馆在耶路撒冷举行开馆仪式。8月，美恢复首批对伊朗核领域制裁。9月，美关闭巴勒斯坦解放组织驻美办事处。10月，美国务卿蓬佩奥访问土耳其和沙特。11月，美政府宣布全面恢复对伊朗核领域制裁。12月，美国总统特朗普宣布美将自叙利亚撤军。美国总统特朗普突访美军驻伊拉克基地。2019年1月，美国务卿蓬佩奥访问约旦、埃及、巴林、阿联酋、卡塔尔、沙特、阿曼，并在埃及首都开罗发表中东政策演讲。2月，美国与波兰在华沙合办“促进中东和平与安全的未来”部长级会议。美代理防长沙纳汉突访伊拉克。3月，美承认以色列对戈兰高地的主权。4月，美将伊朗伊斯兰革命卫队列为外国恐怖组织。5月，美宣布不再对进口伊朗石油的国家和地区提供“大幅减量豁免”。美制裁伊金属行业。美继续对伊核协议框架内的核不扩散项目予以90天豁免。美向中央战区增派“林肯”号航母战斗群、轰炸机特遣队和地面部队，加强对伊朗威慑。美国务卿蓬佩奥突访伊拉克。美总统国家安全事务助理博尔顿访问阿联酋。6月，美军一架无人机在霍尔木兹海峡上空被伊朗导弹击落。美国总统特朗普批准对伊进行打击，但在最后时刻叫停。美制裁伊朗最高领袖哈梅内伊及其助手和伊斯兰革命卫队8名高级指挥官。美国务卿蓬佩奥访问沙特、阿联酋。美在巴林举办“和平促繁荣”经济研讨会。7月，美国总统特朗普宣布美海军“拳师”号两栖攻击舰在霍尔木兹海峡击落一架伊朗无人机。美发起波斯湾海上安全倡议，希组建军事联盟，确保霍尔木兹和曼德海峡航行自由。美制裁伊外长扎里夫。美对伊核协议框架内的核不扩散项目制裁豁免再延长90天。8月，美国司法部发布对一艘伊朗油轮的逮捕令。9月，美国总统特朗普同沙特王储穆罕默德就沙特石油设施遇袭事件通话。10月，美国白宫宣布已击败“伊斯兰国”领土意义上的哈里发国。美国国防部长埃斯珀决定向沙特增兵3000名，并部署萨德导弹防御系统等装备。美国总统特朗普下令从叙利亚北部地区撤出大部分美军地面部队。美国总统特朗普宣布“伊斯兰国”首领巴格达迪遇袭死亡。11月，美国国务卿蓬佩奥宣布，美不再认为以色列在约旦河西岸定居点非法。美国财政部对伊朗信息和通信技术部长贾赫鲁米实施制裁。

　　【同美洲国家关系】2018年2月，美国国务卿蒂勒森访问墨西哥、阿根廷、秘鲁、哥伦比亚、牙买加。3月，美国总统特朗普签署行政令，对委内瑞拉实施金融制裁。4月，美国副总统彭斯赴秘鲁参加第八届美洲峰会。5月，美国副总统彭斯访问美洲国家组织总部。美总统特朗普签署行政令，扩大对委内瑞拉经济制裁。8月，美国防部长马蒂斯访问巴西、阿根廷、智利和哥伦比亚。10月，美国务卿蓬佩奥访问巴拿马和墨西哥。11月，美副总统彭斯访问墨西哥。美国、墨西哥、加拿大签署《美墨加贸易协定》。美国总统特朗普在出席二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会期间，同阿根廷总统马克里举行会晤。12月，美国与加拿大举行外长、防长“2+2”对话。美国务院发布《美国对中美洲和墨西哥南部战略》。美国务卿蓬佩奥访问巴西和哥伦比亚。2019年1月，美国白宫发布声明宣布承认委内瑞拉全国代表大会主席瓜伊多为委内瑞拉“临时总统”。2月，美副总统彭斯访问哥伦比亚并出席利马集团会议。3月，巴西总统博索纳罗访问美国。特朗普集体会见巴哈马、多米尼加、海地等加勒比国家领导人。4月，美国务卿蓬佩奥访问智利、巴拉圭、秘鲁和哥伦比亚。5月，美副总统彭斯访问加拿大。6月，美国与墨西哥就应对非法移民问题达成一致并发表《美墨联合声明》。7月，美国务卿蓬佩奥访问阿根廷、厄瓜多尔、墨西哥和萨尔瓦多。8月，美商务部长罗斯访问阿根廷、秘鲁和巴西。美国务卿蓬佩奥访问加拿大。9月，美国务卿蓬佩奥会见来访的巴西外长阿劳诺，双方启动美巴战略伙伴对话。11月，美国总统特朗普同阿根廷当选总统费尔南德斯通电话。

　　【同非洲国家的关系】2018年1月，美国副总统彭斯在开罗会见埃及总统塞西。美总统特朗普接待卢旺达总统卡加梅访美。2月，美国国务卿蒂勒森在开罗会见埃及总统塞西。3月，美国国务卿蒂勒森访问乍得、吉布提、埃塞俄比亚、肯尼亚和尼日利亚五国和非盟总部。美国总统特朗普接待尼日利亚总统布哈里访美。8月，美总统特朗普接待肯尼亚总统肯雅塔访美。12月，美国发布题为《促进繁荣、安全和稳定》对非洲新战略。2019年1月，美国务卿蓬佩奥访问埃及。2月，美副国务卿黑尔访问科特迪瓦和尼日尔。3月，美副国务卿沙利文访问南非和安哥拉。4月，埃及总统塞西访问美国。特朗普同利比亚国民军司令哈夫塔尔通电话。5月，美国和肯尼亚举行首次战略对话。6月，美国在莫桑比克举行第12届美非商业峰会。8月，美国在科特迪瓦举行第十八届《非洲增长与机遇法案》论坛。9月，美国务卿蓬佩奥会见几内亚总统孔戴。10月，美国务卿蓬佩奥同埃塞俄比亚总理阿比通电话。11月，美国和非盟举行第七届美非高级别对话。