# 天文 astronomy

**地球**：〔天〕（Earth）太陽系九大行星之一，略呈橢圓，是人類目前所居住的星球。體積約一〇、八三二億（1.0832×10¹²）立方公里，赤道半徑六、三七八公里，極半徑六、三五七公里。其中海洋（水圈）占七○、八％，陸地占二九、二％。因繞太陽公轉而生四季，因依地軸自轉而有晝夜。地球有一個衛星（月球）。人造地球衛星發現地球大氣圈外還環繞著由帶電粒子組成的地球輻射帶。

**天球**：〔天〕天文学上为研究天体位置和运动而假想的一个以观测者为球心的球体。各种天体都分布在这个球体上。

**經度**：〔地〕 地理座標之一。地球表面東西距離的度數。把通過英國格林威治天文臺故址的子午線定為零度，叫做「本初子午線」。以東為「東經」，以西為「西經」，東西各一八○度，某地的經度即該地的子午線和本初子午線相距的度數。

**緯度**：〔地〕 地球上從赤道至南北兩極距離間所畫的平行橫線。以赤道為零度，南北極為九十度，全球共一百八十度。

**赤道**：〔地〕 與地球南北兩極距離相等的大圓稱為地球的赤道。地球赤道面通過地心，垂直於地軸，將地球分為南北兩個半球。地球赤道面和天球相交的大圓，稱為「天赤道」。

**黃道**：〔天〕 地球一年繞太陽公轉一周，而從地球上看好像是太陽一年在天空中由西向東移動一圈，所看到的太陽移動的路線，即地球公轉軌道平面和天球相交的大圓，叫做黃道。黃道和赤道成二十三度二十七分的角，相交於春分點和秋分點。

**黃道十二宮**：

**七政**：**七曜**（yào），中國古人以日、月與金、木、水、火、土五大行星為七曜。

**三垣**：紫微垣、太微垣、天市垣。

**四象**：東方蒼龍、北方玄武、西方白虎、南方朱雀。

**二十八宿**：〔天〕 我國古代天文家將沿黃道、赤道附近的星空，劃分為二十八個不等的區域，每一區域叫一宿（xiù）。
其全部名稱是：
角、亢、氐、房、心、尾、箕，為東方蒼龍七宿；jiǎo, kàng, dī, fáng, xīn, wěi, jī 
斗、牛、女、虛、危、室、壁，為北方玄武七宿；dòu, niú, nǚ, xū, wēi, shì, bì 
奎、婁、胃、昴、畢、觜、參，為西方白虎七宿；kuí, lóu, wèi, mǎo, bì, zī, cān 
井、鬼、柳、星、張、翼、軫，為南方朱雀七宿。jǐng, guǐ, liǔ, xīng, zhāng, yì, zhěn 
二十八宿主要是用於測定太陽、月亮在星空的位置而釐定季節、方位，據以制定曆法。

**太陽**：〔天〕 日的通稱，天體恆星之一，有巨大的熱能輻射，距地球約一億五千萬公里，較地球大一百三十萬倍，表面熱度達攝氏六千度。银河系的恒星之一，太阳系的中心天体。是一个炽热的气体球，内部不断发生热核反应，产生巨大的能量。地球和其他七颗行星都围绕它旋转，并从它获得光和热。

**月亮**：月，地球的衛星，繞地球運行。地球的卫星，直径约为地球的1/4,每27.3日绕地球1周。本身不发光，靠反射太阳光而发亮。通称月亮。旧称“**太阴**”。

**金星**：古代称太白星。太阳系八大行星之一。绕太阳公转周期约224.7天，自转周期约243天。自转方向和其他行星相反，自东向西逆转。除太阳、月亮外，它是天空中肉眼能看到的最亮的星。

**木星**：〔天〕 太陽系九大行星之一，體積最大，每十二年一周，旁有十二顆衛星。又稱「**歲星**」。太阳系八大行星中最大的一个。体积是地球的1316倍，绕太阳公转一周约11.86年。古称“**岁星**”。

**水星**：〔天〕 是太陽系九大行星中離太陽最近，體積最小的星球，肉眼很難看見，公轉周期八十八天，自轉周期五十九天。外殼是一個良好絕熱體，由多孔土壤或類似月球表土的岩石粉末組成。表面多環形山，向太陽面的溫度為四百度（攝氏），背太陽面最低可降至負一百六十度（攝氏）。古稱「**辰星**」。太阳系八大行星之一，离太阳最近，公转周期约88天，自转周期约59天。

**火星**：〔天〕 太陽系中九大行星的第四星，距太陽十五天文單位，有二個衛星。太阳系八大行星之一，按由近而远的顺序计为第四颗。绕太阳公转一周为687日，自转一周为24小时37分。比地球小，呈火红色。大气相当稀薄，主要成分是二氧化碳。有四季的区别。有两颗小的卫星。

**土星**：〔天〕 太陽系九大行星中的第六顆星，光度為一等星，色純黃，比木星稍小。 太阳系八大行星之一，按离太阳由近而远的顺序排列是第六颗。位于木星、天王星之间。我国古代也叫“**填星**” 、“**镇星**”。



