# 日本国家概况

（最近更新时间：2019年5月）

　　【国 名】 日本国（Japan）。

　　【面 积】 陆地面积约37.8万平方公里，包括北海道、本州、四国、九州四个大岛和其它6800多个小岛屿。

　　【人 口】 约1亿2650万（2018年4月）。主要民族为大和族，北海道地区约有1.6万阿伊努族人。通用日语。主要宗教为神道教和佛教。

　　【首 都】 东京（Tokyo）。人口约1385万（2019年1月）。

　　【国家象征】 天皇德仁（Naruhito），2019年5月1日即位，年号“令和”。

　　【重要节日】 天皇生日：2月23日（相当于国庆节）。建国纪念日：2月11日（系按阳历推算出的公元前7世纪日本第一代天皇神武天皇元年的元旦）。

　　【简 况】 位于太平洋西岸，是一个由东北向西南延伸的弧形岛国。西隔东海、黄海、朝鲜海峡、日本海与中国、朝鲜、韩国、俄罗斯相望。属温带海洋性季风气候，终年温和湿润。6月多梅雨，夏秋季多台风。1月平均气温北部-6°C，南部16°C；7月北部17°C，南部28°C。

　　日本位于环太平洋火山地震带，地震、火山活动频繁。全球有1/10的火山位于日本，1/5的地震发生在日本。1995年发生的阪神大地震、2004年新澙县中越地震造成重大人员财产损失，引起世界关注。2011年3月11日，日本发生里氏9.0级特大地震，并引发海啸和核电站泄漏事故，被称为“日本战后以来最严重的危机”。

　　日本在第二次世界大战中战败，1945年8月15日宣布无条件投降。战后初期，美军单独占领日本，1947年颁布实施新宪法，由天皇制国家变为以天皇为国家象征的议会内阁制国家。战后奉行“重经济、轻军备”路线，20世纪60年代末成为西方第二经济大国。80年代中期以来提出成为政治大国的目标，90年代经济陷入长期低迷，2002年起出现缓慢恢复，复苏时间创战后最长纪录。2008年以来，先后受到国际金融危机和3·11特大地震冲击，经济复苏势头受挫。现任首相安倍晋三上台后推出“安倍经济学”，实施了一系列刺激经济政策，一定程度上提振了日本经济。外交上，日本坚持日美同盟，重视亚洲外交，力争在国际事务中发挥重要作用。

　　【政 治】 实行立法、司法、行政三权分立。天皇为国家象征，无权参与国政。国会是最高权力和唯一立法机关，分众、参两院。内阁为最高行政机关，对国会负责，首相（亦称内阁总理大臣）由国会选举产生，天皇任命。

　　目前自民党和公明党联合执政。执政党在众议院和参议院均占据稳定多数席位。

　　【宪 法】 现行《日本国宪法》于1947年5月3日颁布实施。宪法第九条规定：“日本永远放弃以国权发动战争、武力威胁或行使武力作为解决国际争端的手段，为达此目的，日本不保持陆、海、空军及其他战争力量，不承认国家的交战权”。这成为日本战后走和平发展道路的重要保证，也是日本作为和平国家的重要保证。

　　【国 会】 由众、参两院组成，为最高权力机关和唯一立法机关。众议院定员为465名，任期4年。首相有权解散众议院，举行大选。参议院定员为242名。参议员任期6年，每3年改选半数，不得中途解散。在权力上，众议院优于参议院。每年1月至6月召开通常国会，会期150天。其它时间可根据需要召开临时国会和特别国会。现任众议院议长大岛理森（OSHIMA Tadamori），2015年4月就任。参议院议长伊达忠一（DATE Chuichi），2016年8月就任。

　　【政 府】 内阁为最高行政机关，对国会负责。由内阁总理大臣（首相）和分管各省厅的大臣组成。内阁总理大臣由国会提名，天皇任命，其他内阁成员由内阁总理大臣任免，天皇认证。现内阁主要成员为：首相安倍晋三（ABE Shinzo）、副首相兼财务大臣麻生太郎（ASO Taro）、总务大臣石田真敏（ISHIDA Masatoshi）、法务大臣山下贵司（YAMASHITA Takashi）、外务大臣河野太郎（KONO Taro）、文部科学大臣柴山昌彦（SHIBAYAMA Masahiko）、厚生劳动大臣根本匠（NEMOTO Takumi）、农林水产大臣吉川贵盛（YOSHIKAWA Takamori）、经济产业大臣世耕弘成（SEKO Hiroshige）、国土交通大臣石井启一（ISHII Keiichi）、环境大臣原田义昭（HARADA Yoshiaki）、防卫大臣岩屋毅（IWAYA Takeshi）、内阁官房长官菅义伟（SUGA Yoshihide）、复兴大臣渡边博道（WATANABE Hiromichi）、国家公安委员长山本顺三（YAMAMOTO Junzou）、一亿总活跃兼领土问题担当大臣宫腰光宽（MIYAKOSHI Mitsuhiro）、IT政策担当大臣平井卓也（HIRAI Takuya）、经济再生兼社会保障改革担当大臣茂木敏充（MOTEGI Toshimitsu）、地方创生兼女性活跃担当大臣片山皋月（KATAYAMA Satsuki）、东京奥运会及残奥会担当大臣铃木俊一（Suzuki Shunichi）。

　　【行政区划】 分为1都（东京都：Tokyo）、1道（北海道：Hokkaido）、2府（大阪府：Osaka、京都府：Kyoto）和43县（省），下设市、町、村。

　　【司法机构】 司法权属于最高法院及下属各级法院。采用“四级三审制”。最高法院为终审法院，审理违宪和其他重大案件。高等法院负责二审，全国共设八所。各都、道、府、县均设地方法院一所（北海道设四所），负责一审。全国各地还设有简易法院和家庭法院，负责民事及不超过罚款刑罚的刑事讼诉。最高法院长官（院长）由内阁提名，天皇任命，14名判事（法官）由内阁任命，需接受国民投票审查。其他各级法院法官由最高法院提名，内阁任命，任期10年，可连任。各级法官非经正式弹劾，不得罢免。现任最高法院长官大谷直人（OTANI Naoto），2018年1月就任。

　　检察机构与四级法院相对应，分为最高检察厅、高等检察厅、地方检察厅、区（镇）检察厅。检察官分为检事总长（总检察长）、次长检事、检事长（高等检察厅长）、检事（地方检察厅长称检事正）、副检事等。检事长以上官员由内阁任命。法务大臣对检事总长有指挥权。现任检事总长稻田伸夫 （INADA Nobuo），2018年7月就任。

　　【政党和团体】 战后日本实行“政党政治”，代表不同阶层的各种政党相继恢复或建立。目前主要政党有：执政的自民党、公明党；在野的立宪民主党、国民民主党、日本共产党、日本维新会、自由党、社民党等。

　　（1）自由民主党（简称“自民党”）：执政党，第一大党。1955年11月由原自由党和民主党合并而成，此后连续单独执政长达38年。1993年下野，其后数度与别党组成联合政权。2000年4月起与公明党、保守党联合执政。2003年11月，自民党吸收原执政三党之一的保守新党，形成与公明党两党联合执政的局面。2009年8月，自民党在众议院选举中遭到惨败，再度成为在野党。2012年12月在众议院选举中获胜，重新执政。主张立足民主政治理念，维护自由经济体制，修改宪法，坚持日美安保体制，增强自主防卫力量。对外政策方面强调以日美同盟为基轴，积极拓展外交布局。现任总裁安倍晋三（ABE Shinzo），干事长二阶俊博（NIKAI Toshihiro）。

　　（2）公明党：执政党。1964年11月成立，其母体为宗教团体创价学会。1970年6月实行政教分离。曾于1993年8月参加非自民联合政权，并历经分裂组合。2000年4月，公明党与自民党、保守党组成联合政权，2009年8月众议院选举后成为在野党，2012年12月众议院选举后重归执政党。该党提倡在和平主义基础上构筑“世界中的日本”，主张坚持“中道路线”，贯彻深入民间的民主主义，尊重地方自主性，推行地方分权。现任党代表山口那津男（YAMAGUCHI Natsuo），干事长斋藤铁夫（SAITO Tetsuo）。

　　（3）立宪民主党：最大在野党，2017年10月2日由民进党内中左势力脱党发起成立，现任党代表枝野幸男（EDANO Yukio），干事长福山哲郎（FUKUYAMA Tetsuro）。

　　（4）国民民主党：现为日本第二大在野党。2018年5月7日由原民进党和大部分希望党成员合并成立。现任党代表玉木雄一郎（TAMAKI Yuichiro），干事长平野博文（HIRANO Hirofumi）。

　　（5）日本共产党：1922年7月15日成立，战后获合法地位。七十年代中期步入发展的高峰期，九十年代后再次调整政策主张，注重灵活务实。党章规定党的性质为“工人阶级政党”和“全体日本国民的政党”。主张建设社会主义社会乃至共产主义社会；废除日美安保条约，将日本建成独立、民主、和平的自由国家。现任中央委员长志位和夫（SHII Kazuo），中央书记局长小池晃（KOIKE Akira）。

　　（6）日本维新会：2015年11月成立，以近畿地区为主要势力范围。主张成立大阪都，实现大阪府的副首都化，推进地方分权,打破中央集权。改革统治机构，推动修改宪法,实现首相普选。现任党首松井一郎（MATSUI Ichiro），干事长马场伸幸（BABA Nobuyuki）。

　　（7）社会民主党（简称“社民党”）：前身为社会党，1945年11月成立，1996年4月改为现名。曾参加多党联合政权及与民主党、国民新党的联合政权。该党主张建立尊重人类尊严、公正公平、自由民主的社会，创造性发展宪法所规定的主权在民、永久和平、基本人权、国际协调等理念。现任党首又市征治（MATAICHI Seiji），干事长吉川元（YOSHIKAWA Hajime）。

　　【经 济】 日本是世界第三经济大国，2018年名义国内生产总值（GDP）约548.9万亿日元，增长率为0.7%。截至2018年11月底，外汇储备达12583亿美元。汇率：1美元≈113日元（2018年11月）。完全失业率：2.5%（2018年11月）。

　　【资 源】资源贫乏，90%以上依赖进口，其中石油完全依靠进口。日本政府积极开发核能等新能源，截至2011年2月，拥有54个核电机组，总发电装机容量为4946.7万千瓦，位居世界第三位。2011年3月福岛核电站核泄漏事故发生后，福岛第一核电站的4座核反应堆宣布废炉，日本所有核电站全部停运。2012年7月，为了应对电力短缺的问题，位于日本中部的关西电力公司大饭核电站3号和4号机组暂时重启，但于2013年9月进入定期检查，再次停运。2015年8月，日本时隔两年重启位于鹿儿岛县内的川内核电站1号机组核反应堆，10月重启该核电站2号机组核反应堆。

　　日本森林面积约为2508万公顷，占国土总面积的近2/3，森林覆盖率约67%，是世界上森林覆盖率最高的国家之一。木材自给率仅为20%左右，是世界上进口木材最多的国家。日本山地与河流较多，水力资源丰富，蕴藏量约为每年1353亿千瓦时。日本的专属经济区面积约相当于国土的10倍，渔业资源丰富。

　　【对外贸易】 外贸在国民经济中占重要地位，有贸易关系的国家（地区）数约200个。据日本财务省统计，2017年日本进出口总额约为153万亿日元，其中出口约78万亿日元，进口约75万亿日元。

　　主要进口商品有：原油、天然气、煤炭、服装、半导体等电子零部件、医药品、金属及铁矿石原材料等；主要出口商品有：汽车、钢铁、半导体等电子零部件、塑料、科学光学仪器、一般机械、化学制品等。2017年主要贸易对象为中国、美国、韩国、澳大利亚、台湾等国家和地区。

　　【对外投资】 重点投资的国家为美国、英国、中国、巴西等，重点投资地区为亚洲、欧洲。日本财务省公布的统计表明，日本2017年对外直接投资额约174万亿日元。

　　【对外援助】 世界主要援助大国。2016年政府开发援助支出总额约168.08亿美元，居世界第四位。

　　【军 事】

　　日本1945年战败投降后，军队被解散，军事机构被撤消。1950年日本组建“警察预备队”，后改称保安队，1952年成立“海上警备队”，1954年新建航空自卫队，7月颁布《防卫厅设置法》和《自卫队法》，将保安队、海上警备队分别改称为陆上自卫队和海上自卫队，将陆、海、空三军正式定名为自卫队，并成立了防卫厅和参谋长联席会议，健全了统帅指挥机构。随着日本经济实力的迅速增强，日本军队建设得到长足发展，在“质重于量”和“海空优先”的建军方针指导下，自卫队已发展成为一支装备精良、训练有素、作战能力较强的武装力量。2007年防卫厅升格为防卫省。2013年12月17日，日本政府在内阁会议上正式通过了二战后首部作为外交与安全政策综合方针的《国家安全保障战略》，并以此为依据确定了《防卫计划大纲》和《中期防卫力量整备计划》（2014年至2018年）。2014年7月1日，日本政府通过有限解禁集体自卫权的内阁决议，其核心内容是如果与日本关系密切国家受到武力攻击，日本在必要最小范围内行使实力，作为自卫措施在宪法上应被允许。2015年7月和9月，日本分别在众议院和参议院通过新安保法案，从多方面大幅强化了日自卫队活动能力。2018年12月18日，日本政府在内阁会议上正式通过了新版《防卫计划大纲》及《中期防卫力量整备计划》。新《防卫计划大纲》重申了坚持专守防卫，不成为军事大国的基本原则，同时指出日本周边安保环境“严峻性和不确定性急速增加”。日本自卫队要进一步强化太空、信息等新领域的防卫能力，构建“跨域”作战体制。

　　自卫队的最高统帅是首相，最高军事决策机构是内阁会议。“安全保障会议”是内阁在军事上的最高审议机构，由首相、外务大臣、财务大臣、内阁官房长官、国家公安委员长、防卫大臣等内阁主要成员组成，负责审议国防方针、建军计划及处理各种突发事件等。防卫省相当于国防部。参谋长联席会议由主席和陆、海、空军参谋长组成，负责拟定和调整三军作战、训练和后勤计划，搜集研究军事情报，在实施两个军种以上的联合作战、演习时，实施统一指挥。

　　日本提出的防卫基本政策是：在和平宪法下，实行专守防卫；坚持日美安保体制；确保文官治军；遵守无核三原则；有节制地增强防卫力量。

　　日本自卫队实行志愿兵役制。截至2017年3月，日本自卫队编制总兵力约为24.6万人，素质较高，装备精良。其中陆上自卫队约15.1万人，海上自卫队4.5万人，航空自卫队约4.7万人，统合幕僚监部（联合参谋本部）、情报本部人员共3300余人。另有即刻应变预备役自卫队员8175人，预备役自卫队员约47900人，预备役自卫队员候补约4600人，书记官、事务官等文职人员2万余人。

　　2019年度防卫预算为5.26万亿日元（约合483亿美元），连续7年增加。

　　【文化教育】

　　日本每年的科研经费约占GDP的3.7%，位居发达国家榜首。日本学校教育分为学前教育、初等教育、中等教育、高等教育四个阶段，学制为小学6年、初中3年、高中3年、大学4年、其中小学到初中为9年义务教育。大学有国立大学、公立大学和私立大学。著名的国立综合大学有东京大学、京都大学等，著名的私立大学有早稻田大学、庆应义塾大学等。日本重视社会教育，函授、夜校、广播、电视教育等较普遍。

　　日本新闻出版新闻事业发达，报刊发行量大，广播电视覆盖面广，在世界各国中位居前列。

　　全国性报纸5家（《读卖新闻》、《朝日新闻》、《每日新闻》、《日本经济新闻》、《产经新闻》），地区性报纸3家（《中日新闻》、《北海道新闻》、《西日本新闻》），主要地方报纸一百多家。发行月刊杂志约1900种，周刊约1000种。图书共出版7万余种。较有影响的杂志有：《中央公论》、《东洋经济》、《经济学家》、《文艺春秋》等。

　　共同通讯社是日本最大的通讯社，简称共同社，其前身是1936年1月成立的同盟通讯社。时事通讯社是第二大通讯社，简称时事社，成立于1945年11月。

　　广播电台有日本广播协会（NHK）和4大系列民营电台一百多家，平均每天播音22小时以上。NHK系半官方性质的“公共广播电视台”，创建于1925年3月。

　　电视台主要有半官方的“公共电视台”NHK和分属于5大报纸的5大系列民营电视台一百多家，另有民营卫星电视台、民营有线电视台若干。电视平均每天播放20小时以上。主要电视台：NHK于1953年开播电视节目，属半官方性质；东京广播公司（TBS），1951年成立；日本电视网（NTV），1952年成立；朝日电视台（TV ASAHI），1957年成立；富士电视台（FUJI TV），1957年成立。

　　【外 交】

　　日本外交政策的基本取向是以日美同盟为基轴，以亚洲为战略依托，重视发展大国关系，主推“俯瞰地球仪外交”和“战略性外交”，积极参与地区及全球事务。